# 第一章 逻辑与证明
## 命题逻辑
### 命题
**命题**是一个陈述句，只能具有**真假**两种属性其一：
>1+1=2      <u>真命题</u>
>1+1等于2吗？      <u>疑问句，不属于命题</u>
>1+1=3      <u>假命题</u>
>x+1=2    <u>不是命题，但为x赋值后就成为命题</u>
***
##### 一些必要的定义
>+ 我们用字母p,q,r,s等表示**命题变项**（也叫命题变元）
>+ 命题为真用**T**(True)表示，为假用**F**(False)表示
>+ 不能用简单的命题来表示的命题称为**原子命题**
>+ 涉及命题的逻辑领域称为**命题演算**或**命题逻辑**
>+ 由已知命题用**逻辑运算符**组合而来的新命题也被称为**复合命题**
>+ 将命题变项用联结词和圆括号按照一定的逻辑关系联结起来的符号串称作**合式公式**
>+ 单个命题变项和命题常项是合式公式，并称为**原子命题公式**
>+ 公式$A,B$经有限次$\neg, \land, \lor, \rarr, \leftrightarrow$应用后仍为合式公式
>+ 上面A、B叫做**元语言符号**，具体的公式叫做**对象语言符号**

##### 否定运算符
>若 $p$ 为一个命题，我们将$p$的否定记为 $\neg p$ （或 $\bar{p}$，$!p$），其真值与$p$的真值相反。
真值表见下：

|  $p$   | $\neg p$  |
|  :--:  | :---: |
| $T$  | $F$ |
| $F$  | $T$ |

##### 合取运算符
>令$p$和$q$为两个命题，$p$、$q$的合取就是命题“$p$并且$q$”，记为$p \land q$。
真值表见下：

|  $p$   | $q$  |$p \land q$|
|  :--:  | :---: | :---: |
| $T$  | $T$ |$T$ | 
| $T$  | $F$ |$F$ |
| $F$  | $T$ |$F$ |
| $F$  | $F$ |$F$ |
+ 当$p$与$q$均为真时，$p \land q$才取真

##### 析取运算符
>令$p$和$q$为两个命题，$p$、$q$的析取就是命题“$p$或$q$”，记为$p \lor q$。
真值表见下：

|  $p$   | $q$  |$p \lor q$|
|  :--:  | :---: | :---: |
| $T$  | $T$ |$T$ | 
| $T$  | $F$ |$T$ |
| $F$  | $T$ |$T$ |
| $F$  | $F$ |$F$ |
+ 析取中的连接<u>“或”</u>(or)是自然语言中的**兼或**(inclusive[^1] or)，当$p$与$q$有一个为真时，$p \lor q$就取真
[^1]: 相容的
  
##### 异或运算符
>令$p$和$q$为两个命题，$p$、$q$的异或就是命题“$p$和$q$恰好只有一个为真”，记为$p \oplus q$。
真值表见下：

|  $p$   | $q$  |$p \oplus q$|
|  :--:  | :---: | :---: |
| $T$  | $T$ |$F$ | 
| $T$  | $F$ |$T$ |
| $F$  | $T$ |$T$ |
| $F$  | $F$ |$F$ |

### 条件语句
>令$p$和$q$为命题，条件语句$p \rarr q$是命题“若$p$，则$q$”。当$p$为真，$q$为假时，$p \rarr q$为假，否则为真。在$p \rarr q$中，$p$成为**假设**（前提，前件），$q$称为**结论**（后件）。
*由于$p \rarr q$可判定在$p$成立时$q$为真，故条件语句也称为**蕴含***。
真值表见下：

|  $p$   | $q$  |$p \rarr q$|
|  :--:  | :---: | :---: |
| $T$  | $T$ |$T$ | 
| $T$  | $F$ |$F$ |
| $F$  | $T$ |$T$ |
| $F$  | $F$ |$T$ |

常用$p \rarr q$的表达形式：
|先$p$后$q$|先$q$后$p$|
| :---: | :---: |
|<u>“$p$是$q$的充分条件”</u>|<u>“$q$是$p$的必要条件”</u>|
|“$p$的必要条件是$q$”|“$q$如果（当）$p$”|
|“$p$蕴含$q$”|“$q$除非$\neg p$”|
|“$p$仅当$q$”|“$q$的充分条件是$p$”|
|“如果$p$（则）$q$”|“$q$假定（每当）$p$”|
||“$q$由$p$得出”|

##### 逆命题、逆否命题与反命题
$p \rarr q$的逆命题是$q \rarr p$
$p \rarr q$的反命题是$\neg p \rarr \neg q$
$p \rarr q$的逆否命题是$\neg q \rarr \neg p$

>当两个复合命题总是具有相同真值时，无论其命题变项的真值是什么，我们称它们是**等价的**。
+ 值得注意的是，只有逆否命题总和$p \rarr q$有相同真值，即它们等价
+ 同理，条件语句的逆和反也等价

##### 双条件语句（等价式）
>令$p$和$q$为命题，双条件语句$p \leftrightarrow q$是命题“$p$当且仅当$q$”。当$p$与$q$真值相同时，双条件语句为真，否则为假。双条件语句也叫双向**蕴含**。
真值表见下：

|  $p$   | $q$  |$p \leftrightarrow q$|
|  :--:  | :---: | :---: |
| $T$  | $T$ |$T$ | 
| $T$  | $F$ |$F$ |
| $F$  | $T$ |$F$ |
| $F$  | $F$ |$T$ |

+ 也可表达为“$p$是$q$的充要条件”，“$p$当且仅当 [^2]$q$”
+ $p \leftrightarrow q$ 与 ($p \rarr q$) $\land$ ($q \rarr p$) 真值相同
[^2]: 可记作<u>iff</u>即if and only if

### 复合命题的真值表
这里只需注意用**单独的列**列出每个复合表达式的真值，复合命题的真值在**最后一列**。
以下是例子:
$(p \lor \neg q) \rarr (p \land q)$的真值表
|$p$|$q$|$\neg q$|$p \lor \neg q$|$p \land q$|$(p \lor \neg q) \rarr (p \land q)$|
|  :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
|T|T|F|T|T|T|
|T|F|T|T|F|F|
|F|T|F|F|F|T|
|F|F|T|T|F|F|

### 逻辑运算符的优先级
令1为最大，5为最小，则
|运算符|优先级|
|  :--: | :--: |
|$\neg$|1|
|$\land$|2|
|$\lor$|3|
|$\rarr$|4|
|$\leftrightarrow$|5|
~~有歧义的时候当然用括号，增加可读性~~
##### 公式层次
> 1. 若公式$A$是单个的命题变项，则称$A$为0层公式
> 2. 称$A$是$n+1$层公式指的是：
>   a. $A=\neg B$, $B$为$n$层公式
>   b. $A=B$ $\color{Red}{\land}$ or $\color{red}{\lor}$ or $\color{red}{\rarr}$ or $\color{red}{\leftrightarrow}$ $C$，其中$B$,$C$为$i$层和$j$层公式，则$n=max(i,j)$
> 3. 若公式的层次为$k$，则称$A$是$k$层公式

### 逻辑运算和比特运算
|真值|比特|
|  :--: | :--: |
|T|1|
|F|0|
+ 1为真，0为假，若一个变量的值或为真或为假，这个变量就是**布尔变量**~~(就是bool)~~
+ 比特（位）运算时，$\lor$、$\land$和$\oplus$分别可代替为$OR$、$AND$和$XOR$
>**比特串**是0比特或多比特的序列，其长度为所含比特的数目。

可以对比特串进行按位运算的操作